---
index: 6.3.6
sutra: आत्मनश्च पूरणे

---
   पूरणगरहणिह स्वर्यते, स्वरितेन चाधिकारावगतिर्भवति। तेन पूरणग्रहणधिकृत्य पूरणग्रहणमधिकृत्य पूरणप्रत्यया विहितास्त एव पूरणग्रहणेन गृह्रन्ते, न तु स्वरूपम्। `उत्तरपदे`  [[6|3|1]]  इत्यनुवर्तते च, ततः प्रत्ययग्रहणपरिभाषया (भो।प।सू।7) पूरणप्रत्ययान्त उत्तरपदे कार्यं विज्ञायत इत्यालोच्याह -`पूरणप्रत्ययान्त उत्तरपदे` इत्यादि। `पञ्चमः` इति। पञ्चानां पूरणः _तस्य पूरणे डट्_ [[5|2|48]]  इति डट्, तस्य _नान्तादसंख्यादेर्मट्_ [[5|2|49]] । `षष्ठः` इति। षण्णां पूरण इति _षट्कतिकतिपयचतुरां थुक्_ [[5|2|51]] , ष्टुत्वम्। `आत्मनापञ्चमः` इत्यादौ केन तृतीया, न ह्रत्र करणादिस्तृतीयार्थोऽस्ति, करणादि हि कारकम्, क्रियायाश्च कारक्रं भवति, न चेह काचित्? क्रिया विद्यते? इत्याह -`तृतीयाविधाने` इत्यादि। भवत्वेवम्, तृतीयासमासास्तु कथम्, न ह्रत्र समासलक्षणमस्ति? इत्यत आह -`तृतीयाविधाने` इत्यादि। भवत्वेवम्, तृतीयासमासस्तु कथम्, न ह्रत्र समासलक्षणमस्ति? इत्यत आह -`तृतीयेति च` इत्यादि। अथ वा -_कर्तृकरणयोस्तृतीया_ [[2|3|18]]  इत्यनेनैवात्र तृतीया, _कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌_ [[2|1|32]]  इति समास इति दर्शयन्नाह -`आत्मना वा` इत्यादि। अत्र कर्तर करणे वैषा तृतीया -कृतः पञ्चम इति। कृते समासे कृतशब्दो न प्रयज्यते; तदर्थस्य वृत्तावन्तर्भावात्। `कथम्` इत्यादि। अत्राप्यात्मना चतुर्थ इति भवितव्यमिति भावः। `बहुव्रीहिरयम्` इत्यादि परिहारः। तत्पुरुषे ह्रात्मनाचतुर्थ इति स्यात्, न चायं तत्पुरुषः। किं तर्हि? बहुव्रीहिः। स च प्रथमान्तयोरेव पदयोरिति न भवत्यनिष्टप्रसङ्गः। ननु चान्यपदार्थे बहुव्रीहिरुच्यते, अन्यपदार्थश्च व्यतिरिक्तो भवति। यथा चित्रा -गावो यस्य सः चित्रगुरिति, न चेह कश्चिद्व्यतिरिक्तोऽन्यपदार्थोऽस्ति? नैष दोषः; अव्यतिरक्तोऽप्यन्यपदार्थो भवति वयपदेशिवद्भावेन। यथा -शोभनशरीरः शिलापुत्रक इति॥