---
index: 8.2.1
sutra: पूर्वत्रासिद्धम्

---
पूर्वत्रासिद्धमित्यधिकारोऽयम् आध्यायपरिसमाप्तेः। यदित ऊर्ध्वमनुक्रमिष्यामः पूर्वत्रासिद्धमित्येवं तद् वेदितव्यम्। तत्र येयं सपादसप्ताध्याय्यनुक्रान्ता, एतस्यामयं पादोनोऽध्यायोऽसिद्धो भवति। इत उत्तरं चोत्तर उत्तरो योगः पूर्वत्रपूर्वत्रासिद्धो भवति, असिद्धवद् भवति। सिद्धकार्यं न करोतीत्यर्थः। तदेतदसिद्धत्ववचनमादेशलक्षणप्रतिषेधार्थम्, उत्सर्गलक्षणभावार्थं च। अस्मा उद्धर, द्वा अत्र, द्वा आनय, असा आदित्य इत्यत्र व्यलोपस्यासिद्धत्वाद् _आद् गुणः_ [[६.१.८७]] इति,_अकः सवर्णे दीर्घः_ [[६.१.१०१]] इति च न भवति। अमुष्मै, अमुष्मात्, अमुष्मिन् इत्युत्वस्यासिद्धत्वाद् स्मायादयो भवन्ति।



शुष्किका शुष्कजङ्घा च क्षामिमानौजढत्तथा ।



मतोर्वत्वे झलां जश्त्वं गुडलिण्मान्निदर्शनम्॥



शुष्किकेत्यत्र _शुषः कः_ [[८.२.५१]] इत्यस्यासिद्धत्वाद् _उदीचामातः स्थाने यकपूर्वायाः_ [[७.३.४६]] इत्येतद् न भवति। शुष्कजङ्घा इति _न कोपधायाः_ [[६.३.३७]] इति पुंवद्भावप्रतिषेधो न भवति। क्षामिमानिति क्षामस्यापत्यं क्षामिः, क्षामो वा अस्यास्तीति क्षामी। क्षामिः क्षामी वा यस्यास्तीति क्षामिमान्। _क्षायो मः_ [[८.२.५३]] इत्यस्यासद्धित्वाद् _मादुपधायाश्च०_ [[८.२.९]] इति वत्वं न भवति। औजढदिति वहेर्निष्ठायामूढः, तमाख्यदिति णिच्, तदन्ताद् लुङ्, _चङि_ [[६.१.११]] इति द्विर्वचने कर्तव्ये ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपानामसिद्धत्वाद् णौ च यष्टिलोपस्तस्य स्थानिवद्भावाद् ह्त इत्येतद् द्विरुच्यते। अनग्लोपे [[७.४.९३]] इति प्रतिषेधात् सन्वदित्वं नास्ति। तेनौजढदिति भवति। औजिढदित्येतत् तु क्तिन्नन्तस्य ऊढिशब्दस्य भवति। गुडलिण्मानिति गुडलिहोऽस्य सन्तीति मतुप्, तत्र ढत्वजश्त्वयोरसिद्धत्वाद् _झयः_ [[८.२.१०]] इति वत्वं न भवति। येऽत्र षष्ठीनिर्देशाः, सप्तमीनिर्देशाः, पञ्चमीनिर्देशाश्च, तेषां _षष्ठी स्थानेयोगा_ [[१.१.४९]], _तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य_ [[१.१.६६]], _तस्मादित्युत्तरस्य_ [[१.१.६७]] इति च कर्तव्ये नासिद्धत्वं भवति। _कार्यकालं हि संज्ञापरिभाषम्_ (परि० ३) इति पूर्वत्वमासां परिभाषाणां नास्तीति। _विप्रतिषेधे परम्०_ [[१.४.२]] इत्येषा तु परिभाषा येन पूर्वेण लक्षणेन सह स्पर्धते परं लक्षणम्, तत् प्रति तस्यासिद्धत्वाद् न प्रवर्तते। तथा च विस्फोर्यम्, अवगोर्यम् इति गुणः परेण _हलि च_ [[८.२.७७]] इति दीर्घत्वेन न बाध्यते। अपवादस्य तु  परस्यापि उत्सर्गे कर्तव्ये वचनप्रामाण्यादसिद्धत्वं न भवति। तेन दोग्धा, दोग्धुमित्यत्र घत्वस्यासिद्धत्वाद् _हो ढः_ [[८.२.३१]] इति न भवति॥