---
index: 3.1.134
sutra: नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः

---
 नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः॥ आदिशब्दः प्रत्येकमभिसम्बद्ध्यत इति। गणपाठादिति भावः। अपोद्धृत्य ये पठ।ल्न्त इति। ते गृह्यन्त इत्यन्वयः। अपोद्धृत्येति बुद्ध्या पृथक्कृत्येत्यर्थः। किमर्थ पुनरपोद्धृत्य प्रत्ययविधानम्, यावता नन्दनादीनां गणपाठादेव सिद्धं साधुत्वम्? उच्यते - असत्यस्मिन्नष्टाध्याय्यां क्वचिदप्यनुपयोगाद्रणत्रपयाठोऽनार्षोऽध्यवसीयेत। नन्दिवाशीत्यादि।'टुअनदि समृद्धौ' ,'वाशृ शब्दे' ,ठ्मदी हर्षेऽ,'दुष वैकृत्ये' ,राध साध संसिद्धौऽ,ठ्वृधु वृद्धौऽ,ठ्शुभ शुम्भ शोभार्थेऽ,रुच दीप्तौऽ। दूषण इति।'दोषो णौ'  इत्यूत्वम्। सहितपीत्यादि।'षह मर्षणे' , तप सन्तापेऽ,ठ्शमु दमु उपशमेऽ। जल्पन इत्यादि।'जल्प जप वक्तायां वचि' । रमु क्रीडायाम्ऽ,ठ्द्दप हर्षविमोचनयोःऽ,ठ्क्रदि आह्वाने रोदने चऽ।'कृष विलेखने' ,ठ्हृषु अलीकेऽ। ठर्द्द हिंसायाम्ऽ,जनमर्द्दयतीति जनार्दनः, कर्मण्यणि प्राप्ते। एवमुतरत्रापि कर्मण्युपपदे द्रष्टव्यम्।'यु मिश्रणे' ,ठ्षूद क्षरणेऽ। मधुनाऽसुरः, तं सूदयतीति मधुसूदनः।'ञिभी भये' , णिचि'भियो हेतुभये षुक्' ।'लूञ् छेदने' ,ठ्णश अदर्शनेऽ,ठ्दमु उपशमे, - ण्यन्तौ, चितं नाशयतीति चितनाशनः, कुलं दमयतीति कुलदमनः। ग्राहीत्यादि।'ग्रह उपदाने' ,ठ्षह मर्षणेऽ,ठ्तसु उपक्षयेऽ,ठ्दसु चऽ,ठ्भस भर्त्सनदीप्त्योःऽ। तिष्ठतेरातो युक्।'मत्रि गुप्तभाषणे'  चुरादिः, अर्द्द हिसायाम्। रक्षेत्यादि। रक्ष पालनेऽ,ठ्श्रु श्रवणेऽ,ठ्डुवप् बीजसन्तानेऽ,ठ्शो तनूकरणेऽ - एषा निशब्द उपपदे णिनिः। याचीत्यादि।'टुअयाचृ याच्ञायाम्' ,ठ्हृञ् हरणेऽ,ठ्व्रज गतोऽठ्वदव्यक्तायां वाचिऽ,ठ्वस निवासेऽ - एषां प्रतिषिद्धानां णिनिभवति, प्रातषिद्धार्थानामित्यर्थः। प्रतिषिद्धार्थता च नञ्पूर्वाणां भवतीति दर्शयति। अयाचीत्यादि। यद्यपि विशब्दोऽपि विगर्द्दभरथिरित्यादौ प्रतिषेधे द्दष्टः, याच्यादीनां तु विपूवाणा णिनिर्न द्दश्यत इति नञ्येव णिनिर्विज्ञायते। अचामित्यादि। अजन्तानां धातूनामचितकर्तृकाणां प्रतिषिद्धार्थानां णिनिर्भवति, न विद्यते चितमस्येत्यचितः स कर्ता येषां ते तथोक्ताः। विशयी विषयीति।'शीङ् स्वप्ने' ,ठ्षिञ् बन्धनेऽ, वृद्ध्यभावो निपातनात्। अभिभावी भूत इति। अभिभूतवानभिभावी। अपराधी, अवरोधी। राध साध संसिद्धौऽ,रुधिर् आवरणेऽ। परिभवी, परिभावीति। पक्षे वृद्ध्यभावः। पचेत्यादि।'डुपचष्पाके' ।'वच परिभाषणे' ,डुवपिरुक्तार्थः, एवं वदिरपि।'चल कम्पने' ,ठ्पत्लृ गतौऽ। नदडिति।'नद अव्यक्ते शब्दे' । ठकारो ङीबर्थः, एवमुतरत्रापि।'भष भर्त्सने' ,प्लुङ् गतौऽ,ठ्चर गत्यर्थःऽ,ठ्गृ निगरणेऽ,ठ्तृ प्लवनतरणयोःऽ,ठ्चुर स्तेयेऽ,ठ्दिवु क्रीडादौऽ,ठ्सूदिरुक्तार्थः,ठ्जृष् वयोहानौऽ,मृङ् प्राणत्यागेऽ,ठ्क्षमूष् सहनेऽ,ठ्षिवु तन्तुसन्तानेऽ,ठ्मिष स्पर्द्धायाम्ऽ,ठ्कुप क्रोधेऽ,ठ्मिधृ मेधाहिसनयोःऽ,ठ्व्रण गात्रचूर्णनेऽचुरादिः,'नृती गात्रविक्षेपे' ,ठ्द्दशिर्प्रेक्षणेऽ,ठ्सृप्लृगतौऽ।'डुभृझ् धारणपोषणयाः' ,जारं विभर्तीति जारभरा। एवं श्वानं पचतीति श्वपचा, न्यङ्क्वदिषु श्वपाकशब्दस्य पाठात्पक्षे कर्मण्यणपि भवति। पचादिराकृतिगण इति। तत्सम्बन्धिन आदिशब्दस्य प्रकारवचनत्वात्। तथा च'शिवशमरिष्टस्य करे'  इति कृञोऽच् प्रत्ययः कृतः। घटेश्च'कर्मणि घटो' ठच्ऽ इति। तथा यङ्न्तानां'यङे' चि चऽ इति यङेऽस्मिन्नचि लुगुक्तः। भाष्ये च ठजपि सर्वधातुभ्यो वक्तव्यःऽ इत्युक्तम्। पचाद्यनुक्रमणं तु नदडित्यादावनुबन्धासञ्जनार्थम्, कर्मोपपदानाम् इगुपधानां च बाधकबाधनार्थम्, देवेडित्युभयार्थम्, अन्येषां तु प्रपञ्चार्थ द्रष्टव्यम्॥