---
index: 1.1.58
sutra: न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसवर्णानुस्वारदीर्घजश्चर्विधिषु

---
पूर्वेणातिप्रसक्तः स्थानिवद्भाव एतेषु विधिषु प्रतिषिध्यते। पदान्तविधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति। कौ स्तः। यौ स्तः। तानि सन्ति। यानि सन्ति। _श्नसोरल्लोपः_ [[६.४.१११]] क्ङिति सार्वधातुक इति परनिमित्तकः, स पूर्वविधावावादेशे यणादेशे च कर्तव्ये स्थानिवत् स्यात्, अस्माद् वचनाद् न भवति। द्विर्वचनविधिं प्रति [अजादेशः] न स्थानिवद् भवति। दद्ध्यत्र। मद्ध्वत्र। यणादेशः परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावाद्  _अनचि च_ [[८.४.४७]] इति धकारस्य द्विर्वचनं न स्यादस्माद् वचनाद् भवति । वरे योऽजादेशः स पूर्वविधिं प्रति न स्थानिवद् भवति। अप्सु यायावरः प्रवपेत पिण्डान्। यातेर्यङन्ताद्  _यश्च यङः_ [[३.२.१७६]] इति वरचि कृते _अतो लोपः_ [[६.४.४८]] परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवत्त्वाद् _आतो लोप इटि च_ [[६.४.६४]] इत्याकारलोपः स्याद्, अस्माद् वचनाद् न भवति। यलोप — यलोपविधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति। कण्डूतिः। कण्डूयतेः क्तिचि कृते  _अतो लोपः_ [[६.४.४८]] परनिमित्तको _लोपो व्योर्वलि_ [[६.१.६६]] इति यलोपे स्थानिवत् स्याद्, अस्माद् वचनाद् न भवति। स्वर — स्वरविधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति। चि॒कीर्ष॑कः। जि॒हीष॑कः । ण्वुलि कृते _अतो लोपः_ [[६.४.४८]] परनिमित्तको _लिति_ [[६.१.१९३]] प्रत्ययात् पूर्वमुदात्तमिति स्वरे कर्तव्ये न स्थानिवद् भवतीति। सवर्ण — सवर्णविधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति। शिण्ढि। पिण्ढि। शिषेः पिषेश्च लोण्मध्यमपुरुषैकवचने  _रुधादिभ्यः श्नम्_ [[३.१.७८]] हित्वधित्वष्टुत्वजश्त्वेषु कृतेषु _श्नसोरल्लोपः_ [[६.४.१११]] क्ङिति सार्वधातुके परनिमित्तकः, अनुस्वारस्य ययि परसवर्णे [[८.४.५८]] कर्तव्ये न स्थानिवद् भवति। अनुस्वार — अनुस्वारविधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति। शिंषन्ति। पिंषन्ति। _नश्चापदान्तस्य झलि_ [[८.३.२४]] इत्यनुस्वारे कर्तव्ये _श्नसोरल्लोपः_ [[६.४.१११]] न स्थानिवद् भवति। दीर्घ — दीर्घविधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति। प्रतिदीव्ना। प्रतिदीव्ने। प्रतिदिवन्नित्येतस्य _भस्य_ [[६.४.१२९]] इत्यधिकृत्य तृतीयैकवचने चतुर्थ्येकवचने च _अल्लोपोऽनः_ [[६.४.१३४]] इत्यकारलोपः परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावाद् _हलि च_ [[८.२.७७]] इति दीर्घत्वं न स्यात्, न ह्ययं वकारो हल्पर इति, अस्माद् वचनाद् भवति। जश् — जश्विधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति। सग्धि॑श्च मे॒ सपी॑तिश्च मे (मा०सं० १८.९)। ब॒ब्धां ते॒ हरी॑ धा॒नाः (नि० ५.१२)। अदेः क्तिनि _बहुलं छन्दसि_ [[२.४.३९]] इति घस्लादेशः,_घसिभसोर्हलि च_ [[६.४.१००]] इत्युपधालोपः,_झलो झलि_ [[८.२.२६]] इति सकारलोपः,_झषस्तथोर्धोऽधः_ [[८.२.४०]] इति धत्वम्, उपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात् _झलां जश् झशि_ [[८.४.५३]] इति घकारस्य जश्त्वं न स्याद्, अस्माद् वचनाद् भवति। समाना ग्धिः, समानस्य सभावः। सग्धिः। बब्धामिति। भसेर्लोड्द्विवचने शपः श्लुः, द्विर्वचनम्, अभ्यासकार्यम्, _घसिभसोर्हलि च_ [[६.४.१००]]इत्युपधालोपः,_झलो झलि_[[८.२.२६]]इति सकारलोपः, _झषस्तथोर्धोऽधः_[[८.२.४०]]इति धत्वम्। उपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात् _झलां जश् झशि_ [[८.४.५३]] इति भकारस्य जश्त्वं न स्याद्, अस्माद् वचनाद् भवति। चर् — चर्विधिं प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति। जक्षतुः। जक्षुः। अक्ष॑न् पि॒तरोऽमी॑मदन्त पि॒तरः॑ (मा०सं० १९.३६)। लिड्द्विवचनबहुवचनयोरदेर्घस्लादेशः, _गमहनजनखनघसाम्०_ [[६.४.९८]] इत्युपधालोपः, द्विर्वचनम्, अभ्यासकार्यम्। तत्रोपधालोपस्य स्थानिवत्त्वात् _खरि च_ [[८.४.५५]] इति घकारस्य चर्त्वं न स्याद्, अस्माद् वचनाद् भवति। _शासिवसिघसीनां च_ [[८.३.६०]] इति षत्वम्। अक्षन्नित्यदेर्लुङ्बहुवचने घस्लादेशः, च्लेरागतस्य _मन्त्रे घसह्वर०_ [[२.४.८०]] इति लुक्।  _गमहनजनखनघसाम्०_ [[६.४.९८]] इत्युपधालोपः, तस्य स्थानिवत्त्वात् _खरि च_ [[८.४.५५]] इति चर्त्वं न स्याद्, अस्माद् वचनाद् भवति॥ स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवद् भवति॥ अन्यस्तु स्थानिवदेव। तेन ब॒हु॒ख॒ट्वकः॑, किर्योः, गिर्योः, वाय्वोरिति स्थानिवत्त्वात् स्वरदीर्घयलोपा न भवन्ति॥