---
index: 1.1.57
sutra: अचः परस्मिन् पूर्वविधौ

---
पूर्वेणानल्विधौ स्थानिवद्भाव उक्तः । अल्विध्यर्थमिदमारभ्यते। आदेशः स्थानिवद् इति वर्तते। अच इति स्थानिनिर्देशः। परस्मिन्निति निमित्तसप्तमी। पूर्वविधाविति विषयसप्तमी। अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वविधौ कर्तव्ये स्थानिवद् भवति। पटयति। अवधीत्। ब॒हु॒ख॒ट्वकः॑। पटुमाचष्ट इति णिचि टिलोपे कृते तस्य स्थानिवद्भावाद् _अत उपधायाः_ [[७.२.११६]] इति वृद्धिर्न भवति। अवधीत्। अतो लोपस्य स्थानिवद्भावाद् _अतो हलादेर्लघोः_ [[७.२.७]] इति हलन्तलक्षणा वृद्धिर्न भवति। ब॒हु॒ख॒ट्वक॑ इति _आपोऽन्यतरस्याम्_ [[७.४.१५]] इति ह्रस्वस्य स्थानिवद्भावाद् _ह्रस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्वम्_  [[६.२.१७४]] इति स्वरो न भवति। अच इति किम्? प्रश्नः। आक्राष्टाम्। आगत्य। प्रश्न इति प्रच्छेर्नङ्प्रत्यये _च्छ्वोः शूडनुनासिके च_ [[६.४.१९]] इति छकारस्य शकारः परनिमित्तकस्तुकि न स्थानिवद् भवति। आक्राष्टामिति _झलो झलि_ [[८.२.२६]] इति सिचो लोपः परनिमित्तकः कृषेः षकारस्य _षढोः कः सि_ [[८.२.४१]] इति ककारे कर्तव्ये न स्थानिवद् भवति। आगत्येति _वा ल्यपि_ [[६.४.३८]] इत्यनुनासिकलोपः परनिमित्तकस्तुकि कर्तव्ये न स्थानिवद् भवति। परस्मिन्निति किम् ? युवजानिः। वधूटीजानिः। वैयाघ्रपद्यः। आदीध्ये। युवजानिरिति _जायाया निङ्_ [[५.४.१३४]] न परनिमित्तकस्तेन यलोपे न स्थानिवद् भवति। वैयाघ्रपद्य इति न परनिमित्तकः पादस्यान्तलोपः पद्भावं न प्रतिबध्नाति। आदीध्ये इति दीधीङ उत्तमपुरुषैकवचने टेरेत्वस्यापरनिमित्तकत्वाद् _यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः_ [[७.४.५३]] इति लोपो न भवति। पूर्वविधाविति किम् ? हे गौः। बाभ्रवीयाः। नैधेयः। हे गौरिति वृद्धिरजादेशः सम्बुद्धिलोपे कर्तव्ये न स्थानिवद् भवति। बाभ्रवीया इति बाभ्रव्यस्यामीच्छात्रा इति _वृद्धाच्छः_ [[४.२.११४]] इति छः ।  _हलस्तद्धितस्य_ [[६.४.१५०]] इति यकारलोपे कर्तव्येऽवादेशो न स्थानिवद् भवति। नैधेयः। _आतो लोप इटि च_ [[६.४.६४]] इत्याकारलोप _इतश्चानिञः_ [[४.१.१२२]] इति द्व्यज्लक्षणे प्रत्ययविधौ न स्थानिवद् भवति॥