---
index: 4.2.54
sutra: भौरिक्याद्यैषुकार्यादिभ्यो विधल्भक्तलौ

---
_विषयो देशे_ [[4.2.52]] अस्मिन् अर्थे भौरिक्यादिगणस्य शब्देभ्यः विधल्-प्रत्ययः भवति, तथा ऐषुकार्यादि-गणस्य शब्देभ्यः भक्तल्-प्रत्ययः भवति । 



भौरिक्यादिगणः अयम् - 

भौरिकि। वैपेय। भौलिकि। चैटयत। काणेय। वाणिजक। वालिज। वालिज्यक। शैकयत। वैकयत। 

एतेभ्यः सर्वेभ्यः _विषयो देशे_ [[4.2.52]] अस्मिन् अर्थे विधल्-प्रत्ययः भवति ।  

उदाहरणानि -

1. भौरिकीनां विषयः देशः भौरिकिविधः ।

2. वैपेयानां विषयः देशः वैपेयविधः ।    

3. चैटयतानां विषयः देशः चैटयतविधः ।

4. काणेयानां विषयः देशः काणेयविधः । 

5. वाणिजकानां विषयः देशः वाणिजकविधः । 

6. वालिजानां विषयः देशः वालिजविधः । 

7. वालिज्यकानां  विषयः देशः वालिज्यकविधः ।  

8. शैकयतानां विषयः देशः शैकयतविधः । 

9. वैकयतानां विषयः देशः वैकयतविधः । 



ऐषुकार्यादिगणः अयम् -   

ऐषुकारि, सारस्यायन, चान्द्रायण, द्व्याक्षायण, त्र्याक्षायण, औडायन, जौलायन, खाडायन, सौवीर, दासमित्रि, दासमित्रायण, शौद्रायण, शापण्डायन, शायण्डायन, दाक्षायण, शपण्ड,  शयण्ड, तार्क्ष्यायण, शौभ्रायण, शौण्ड, शयाण्डि, वैश्वमाणव, वैश्वधेनव, नड, तुण्डदेव, विश्वदेव।

एतेभ्यः सर्वेभ्यः _विषयो देशे_ [[4.2.52]] अस्मिन् अर्थे भक्तल् -प्रत्ययः भवति ।  

1. ऐषुकारीणां विषयः देशः ऐषुकारिभक्तः ।   

2. सारस्यायनानां विषयः देशः सारस्यायनभक्तः ।          

3. चान्द्रायणानां विषयः देशः चान्द्रायणभक्तः ।          

4. द्व्याक्षायणानां विषयः देशः  द्व्याक्षायणभक्तः ।          

5. त्र्याक्षायणानां विषयः देशः  त्र्याक्षायणभक्तः ।          

6. औडायनानां विषयः देशः औडायनभक्तः ।          

7. जौलायनानां विषयः देशः  जौलायनभक्तः ।           

8. खाडायनानां विषयः देशः  खाडायनभक्तः ।          

9. सौवीराणां विषयः देशः सौवीरभक्तः ।          

10. दासमित्रीणां विषयः देशः दासमित्रिभक्तः ।          

11. दासमित्रायणानां विषयः देशः दासमित्रायणभक्तः ।          

12. शौद्रायणानां विषयः देशः शौद्रायणभक्तः ।          

13. शापण्डायनानां विषयः देशः शापण्डायनभक्तः ।          

14. शायण्डायनानां विषयः देशः  शायण्डायनभक्तः ।          

15. दाक्षायणानां विषयः देशः  दाक्षायणभक्तः ।          

16. शपण्डानां विषयः देशः शपण्डभक्तः ।          

17. शयण्डानां विषयः देशः  शयण्डभक्तः ।          

18. तार्क्ष्यायणानां विषयः देशः तार्क्ष्यायणभक्तः ।          

19. शौभ्रायणानां विषयः देशः शौभ्रायणभक्तः  ।         

20. शौण्डानां विषयः देशः शौण्डभक्तः ।          

21. शयाण्डीनां विषयः देशः शयाण्डिभक्तः ।          

22. वैश्वमाणवानां विषयः देशः वैश्वमाणवभक्तः ।          

23. वैश्वधेनवानां विषयः देशः वैश्वधेनवभक्तः ।          

24. नडानां विषयः देशः नडभक्तः ।          

25. तुण्डदेवानां विषयः देशः तुण्डदेवभक्तः ।          

26. विशदेवानां विषयः देशः विशदेवभक्तः । 

