---
index: 3.2.109
sutra: उपेयिवाननाश्वाननूचानश्च

---
   `उपपूर्वादिणः क्वसुः` इति। लिडादेश इति वेदितव्यः। `अभ्यासदीर्घत्वम्` इति। _दीर्घ इणः किति_ [[7|4|69]]  इत्यनेन। `तत्सामर्थ्यात्` इत्यादि। दीर्घत्वविधानसामर्थ्यादकः सवर्णे दीर्घ्तवमेकादेशः प्रतिषिध्यते, प्रवृत्तिविघातोऽस्य क्रियत इत्यर्थः। यदि ह्रेकादेशः स्यात्, दीर्घत्वभिधानमनर्थकं स्यात्; एकादेशेनैव दीर्घत्वसिद्धेः। ननु चाभ्यासदीर्घस्येयतुः, इयुरित्ययमवकाशः स्यात् -  यत्र धातुरूपस्य _इणो यण्_ [[6|4|81]]  इति यणादेशः क्रियते? नैषोऽस्यावकाशः, अत्र हि _अचः परस्मिन् पूर्वविधौ_ [[1|1|57]]  इति स्थानिवद्भावेन भवितव्यम्। कथम्? सवर्णदीर्घत्वे हि पूर्वापरविधितवात् पूर्वविधिरिति शक्यते व्यपदेष्टुम्। यो ह्रुभयस्थानी निष्पद्यते लभतेऽसावन्यतरव्यपदेशम्। न चात्र `न पदान्त`  [[1|1|57]]  इत्यादिसूत्रेण दीर्घविधिं प्रति स्थानिवद्भावप्रतिषेधोऽस्ति; यस्मात् `स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेशौ न स्थानिवदेव` (काशिका।1.1.59) इत्यादिसूत्रेण दीर्घविधिं प्रति स्थानिवद्भावप्रतिषेधोऽस्ति; यस्मात् `स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेशौ न स्थानिवदेव` (काशिका।1.1.59) इति स्थानिवद्भावादकः सवर्णे दीर्घत्वेनात्र भवितव्यम्। तदेतदभ्यासदीर्घत्वमनवकाशत्वात् सवर्णदीर्घत्वं बाधत इति स्थितमेतत् -  सामर्थ्यादेकादेशः प्रतिषिध्यत इति। `तत्र` इत्यादि। एकादेशप्रतिबन्धके हि सत्यनेकाच्त्वं भवति, तेन _वस्वेकाजाद्घसाम्_ [[7|2|67]]  इत्यनेनेडागमो न प्राप्नोतीति स निपात्यते। `धातुरूपकस्य यणादेशः` इति। _इणो यण्_ [[6|4|81]]  इत्यनेन, तर्दीदं निपातनमेव। सत्यजादावपि परतो वसोः सम्प्रासरणमिति। सम्प्रसारणे कृते सतीट् प्राप्नोति स _वस्वेकाजाद्घसाम्_ [[7|2|67]]  इति प्रतिषिद्धः, स एवानेन निपातनन प्रतिप्रसूयते। प्रतिषिद्धः स पुनः प्रवर्तते, न त्वपूर्व विधीयते। `तेनाजादौ न भवति` इति। अपिपूर्वस्य हि विधानेन विशेषानुपादानादजादावपि प्रसङ्गः स्यात्; न तु लक्षणप्रतिषेधस्येटः प्रसवे; तस्य वलादित्वात्। `उपेयुषा` इति। सम्प्रसारणे कृते धातोर्यणादेशः, _आदेशप्रत्यययोः_ [[8|3|59]]  इति षत्वम्। `न चात्रोपसर्गस्तन्त्रम्` इति। उपस्र्गोऽत्र न प्रधानमित्यर्थः। तन्त्रत्वं तस्य _बहुलं छन्दसि_ [[7|4|78]]  इत्यतो बहुलग्रहणानुवृत्तेर्लभ्यते। `उपागात्` इति। लुङ, _इणो गा लुङि_ [[2|4|45]]  इति गादेशः। `गातिस्था`( 2.4.77) इत्यादिना सिचो लुक्। `उपैत्` इति। लङ, तिप्, अदादित्वाच्छपो लुक्, _आडजादीनाम्_ [[6|4|72]]  इत्याट्, `आटश्च`  [[6|1|87]]  इति वृद्धिः। `उपेयाय`इति। लिट्, तिप्, णल्, _अचो ञ्णिति_ [[7|2|115]]  इति वृद्धिः, आयादेशः, स्थानिवद्भावादद्विर्वचनमिकारस्येति; _अभ्यासस्यासवर्णे_ [[6|4|78]]  इतीयङ, इकारेण सह _आद्गुणः_ [[6|1|87]] ।	`अनाआआन्` इति। `अश भोजने` (धातुपाठः-1523) लिट्, क्वसुः, द्विर्वचनम्, `अश`इत्यस्य _अत आदेः_ [[7|4|70]]  इत्यभ्यासस्य दीर्घत्वम्, इडभावश्च,`वस्वेकाजाद्धसाम्`  [[7|2|67]]  इत्यनेन प्राप्तस्येटोऽभावो निपात्यते। न आआआन् अनाआआन् -  नञ्समासः, _नलोपो नञः_ [[6|3|73]]  इति नलोपः;_तस्मान्नुडचि_ [[6|3|74]]  इति नुडागमः। `नाशीत्` इति। लुङ, _च्लेः सिच्_ [[3|1|44]] , `इट ईटि`  [[8|2|28]]  इति सिचो लोपः, पूर्ववदाट्, वृद्धिः, नञा सह सवर्णदीर्घत्वम्। `नाश्नात्` इति। लङ्, क्र्यादित्वात् श्ना, आडागमः। `नाश` इति। लिट्, तिप्,णल्, द्विर्वचनम्, पूर्ववदभ्यासदीर्घत्वम्, धातुना नञा सहाकः सवर्णे दीर्घत्वम्।`वचेः`इत्यादि। `वच परिभाषणे` (धातुपाठः-1063) -  इत्यस्मात् `ब्राउवो वचिः` [[2|4|53]]  इति वच्यादेशाद्वा वचेरनुपूर्वात्, कानच् कर्तर्यात्मनेपदसंज्ञको न प्राप्नोति;परस्मैपदित्वात्, इतरस्मात् कर्त्त्रभिप्रायफलस्य विवक्षितत्वात्, अतः स निपात्यते। वच्यादिसूत्रेण  [[6|1|15]]  धातोः सम्प्रसारणम्, `लिटभ्यासस्योभयेषाम्`  [[6|1|17]]  इत्यभ्यासस्य पश्चादनुशब्देन सहाकः सवर्णे दीर्घत्वम्। `अन्ववोचत्`  [[6|1|84]] । `अन्वब्रावीत्` इति। ब्राउवो लङ,शपो लुक्, `ब्राउव ईट्`  [[7|3|93]] । `अनूवाच` इति। लिट्, णल्, _अत उपधायाः_ [[7|2|116]]  इति वृद्धिः, पूर्ववदभ्यासस्य सम्प्रासरमेकादेशः॥