---
index: 2.4.58
sutra: ण्यक्षत्रियार्षञितो यूनि लुगणिञोः

---
ण्याऽदयो गोत्रप्रत्ययाः। ण्यान्तात् क्षत्रियगोत्रादार्षाद् ञितश्च प्रयोः अण्डञोर्यूनि लुग् भवति। ण्यान्तात् तावत् _कुर्वादिभ्यो ण्यः_ [[4|1|151]] , तस्माद् यूनि इञ्, तस्य लुक्। कौरव्यः पिता। कौरव्यः पुत्रः। ननु च कौरव्यशब्दः तिकादिषु पठ्यते, ततः फिञा भवितव्यम्, कौरव्यायणिः इति? क्षत्रियगोत्रस्य तत्र ग्रहणम्, _कुरुनादिभ्यो ण्यः_ [[4|1|172]] इत्यनेन विहितस्य, इदं तु ब्राह्मणगोत्रम्, _कुर्वादिभ्यो ण्यः_ [[4|1|151]] इति। क्षत्रिय _ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्च_ [[4|1|114]] इत् यण्, तस्माद् यूनि इञ्, तस्य लुक्। श्वाफल्कः पिता। श्वाफल्कः पुत्रः। आर्ष ऋष्यण् [[4|1|114]], तस्माद् यूनि इञ्, तस्य लुक्। वासिष्ठः पिता। वासिष्ठः पुत्रः। ञित् _अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्योऽञ्_ [[4|1|104]], तस्माद् यूनि इञ्, तस्य लुक्। बैदः पिता। वैदः पुत्रः। अणः खल्वपि _तिकादिभ्यः फिञ्_ [[4|1|154]], तस्माद् यूनि _प्राग् दीव्यतोऽण्_ [[4|1|83]], तस्य लुक्। तैकायनिः पिता। तैकायनिः पुत्रः। एतेभ्यः इति किम्? _शिवादिभ्योऽण्_ [[4|1|112]], तस्माद् यूनि _अत इञ्_ [[4|1|95]], तस्य लुग् न भवति। कौहडः पिता। कौहडि पुत्रः। यूनि इति किम्? वामरथ्यस्य छात्राः वामरथाः। _कुर्वादिभ्यो ण्यः_ [[4|1|151]] इति ण्यः, तस्मात् _कण्वादिभ्यो गोत्रे_ [[4|2|111]] इति शैषिकोऽण्। तस्य लुग् न भवति। अणिञोः इति किम्? दाक्षेरपत्यं युवा दाक्षायणः। अब्राह्मणगोत्रमात्रमात्राद्युवप्रत्ययस्तोपसङ्ह्रानम्। बौधिः पिता। बौधिः पुत्रः। जाबालिः पिता। जाबालिः पुत्रः। औदुम्बरिः पिता। औदुम्बरिः पुत्रः। भाण्डीजङ्घिः पिता। भाण्डीजङ्घिः पुत्रः। शाल्वावयवलक्षन इञ्, तस्मात् फक्, तस्य लुक्। पैलादिदर्शनात् सिद्धम्।